འཆི་བ་གྲ་སྒྲིག་ག་དུས་བྱེད་དགོས་རེད་ཟེར་ན། ཨོ། ད་སང་ཉིན་ཤི་ནས་ཕུང་པོ་རེ་དང་དར་ཡོང་ཡ།
ད་དེ་ད་སྨན་པ་གིས་ད་ཁྱོད་བཅོས་ཡ་མི་འདུག་བརྫས།
ད་ཁྱོད་བཅོས་རྒྱུ་ཡོད་མ་རེད། ད་ཁྱོད་ཤི་གི་རེད་བརྫས། ཨོ་ད་ཤི་བ་གྲ་སྒྲིག་དགོད་རེད་ཟེར། དེ་མ་རེད་དེ་ནོར་སོང་།
དེ་རེས་དངོས་གནས་དེའི་འཆི་བའི་གྲ་སྒྲིག ནང་༷འཆི་བའི་གྲ་སྒྲིག གསང་བ་འཆི་བའི་གྲ་སྒྲིག་གསུམ་ཡོད་རེད།
དེ་ནས་སངས་རྒྱས་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ནས་རྒྱུན་དུ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱི་ཆེད་དུ་
ད་དེ་ནས་དཔེར་ན། རྗེ་མི་ལ་རས་པ་ཅི་ལྟ་བུ་དེ་རེད། རྗེ་མི་ལ་རས་པ། ང་འཆི་བས་འཇིགས་ནས་རི་ལ་ཕྱིན་ཟེར།
ཁོང་འཆི་བ་ལ་འཇིགས་ནས་རི་ལ་ཕྱིན་ཟེར། དེ་ལྟ་བུ་དེ་ཁོང་གིས་ཉམས་ལེན་བྱས་ནས་ད་མི་ཚེ་གཅིག་ལ་དཀའ་བ་བཅད་པ་དེ་གང་རེད།
འཆི་བའི་འཇིགས་པ་གཅིག་པར་བརྟེན་དེ་རེད། དེ་གིས་ཁོང་གིས་དཀའ་བ་སྤྱད་འགྲོ་རྒྱུ་དེ་ཁོང་གཅིག་པུའི་དོན་དག་མ་རེད།
ཨོ། ཁོང་གིས་དེ་ལྟ་བུའི་དཀའ་བ་སྤྱད་ན། སེམས་ཅན་མི་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་འཆི་བ་དྲན་པ། ལས་རྒྱུ་འབྲས་དྲན་པ། ཨེ།
དེ་ནས་དེ་ལས་འཆི་བའི་གྲ་སྒྲིག་བྱེད་བཞིན་པ། འཆི་བ་ནས་སྐྱེ་བའི་གྲ་སྒྲིག་བྱེད་བཞིན་པ་ཟེར།
ད་ལྟ་མི་ཚེ་འདི་ལ་དེ་ནས་ལས་རྒྱུ་འབྲས་སྲུང་བ་དེ། ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཞེས་པ་དེ། སྐྱེ་བ་ཕྱི་མ་གི་སྐྱེ་བ་འཆི་བ་གཉིས་ཀྱི་གྲ་སྒྲིག་དེ། ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་དེ། ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ།
རྒྱུ་དགེ་བ་དེ་ལ་འབྲས་བུ་བདེ་བ་ཡོད་རེད། འབྲས་བུ་བདེ་བ་ཡོད་ན། རྒྱུ་དགེ་བ་དེ་ལ་ག་རེ་རེད། བྱམས་པ་དང་སྙིང་རྗེ་གི་ལུས་ངག་བྱ་བ་གཅིག་བྱས་ཚད་དེ་ལ་དགེ་བ་རེད།
ཨོ། ཁོས་སྐྱབས་འགྲོའི་སྡོམ་པ་ཞུ། ཁོ་ནང་པ་རེད། ད་དེ་ཕྱི་པ་རེད་ཟེར།
ང་ཚོ་གང་ཡང་མ་རེད། དེ་མ་རེད་
ནང་པ་གིས་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་ནང་གཅིག་པུ་གཙོ་བོ་བྱེད་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ནས་དེ་ནས། ད།
ཚེ་འདི་ཕྱི་གཉིས་ཀ། སྐྱེ་བ་ཚེས་རབས་སྔོན་ནས་ད་ནས་བཟུང་སངས་མ་རྒྱས་ཀྱི་བར་དུ་ད་ག་རེ་བྱེད་དགོས་རེད། དེའི་གྲ་སྒྲིག་བྱས་ནས།
ད་དེ་ལ་ལུང་དང་རྟོགས་པའི་བསྟན་པ་གཉིས་གསུངས། སངས་རྒྱས་ཀྱི་བསྟན་པ་རིན་པོ་ཆེ་ལ། ལུང་གི་བསྟན་པ་ལ། ད་ད་ལྟ་འཆད་པ་དང་རྩོད་པ་དང་རྩོམ་པ། ད་ད་ལྟ་ངེད་ཚོ་རྡ་རམ་ས་ལ་དགེ་བའི་
བཤེས་གཉེན་ཐམས་ཅད་ག་ཚད་འབད་བརྩོན་བཟོས། ལོ་མང་པོ་ལ་སློབ་སྦྱང་ནས། དེ་ལུང་གི་བསྟན་པ་རེད་བརྫས། རྟོགས་པའི་བསྟན་པ་ལ་ཆ་བཞག་ན། ད་ངེ་ཚོ་དམིགས་བསལ་གྱིས་ད་རྗེ་མི་ལ་རས་པ་དེ་ལ་སོགས་པ་གིས་
གྲུབ་ཐོབ་རྒྱ་མཚོ་གྲངས་མེད་པ་གིས་དཀའ་བ་སྤྱད་པ་དེ་ལས་མར་མི་དྭགས་གསུམ་དེ་ན་དེ་ལ་སོགས་པ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས། དཀའ་བ་ག་རེ་སྤྱད་འདུག ཨོ། དེ་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ནས་སེམས་ཅན་དོན་ལ་ཁོང་
རྣམ་པས་དེ། སྐྱེ་འཆི་གཉིས་ཀ་ལམ་དུ་ལོངས། དེ་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཀྱིས་དེ་ནང་ནས་ལམ་དེ་ལེན། སྐྱེ་འཆི་གཉིས་ཀ་ལམ་དུ་ལོངས་ཞེས་པ་དེ། དེ་སེམས་ཅན་དོན་ཞེས་པ་དེ་ལ་སྐྱེ་བ་གི་གྲ་སྒྲིག་དང་འཆི་
བ་གི་གྲ་སྒྲིག་བྱས་པ། བྱེད་བཞིན་པ། དེ་སེམས་ཅན་གྱི་དོན་རེད་བརྫས།
དེ་ཤེས་ན་ག་རེ་རེད་བརྫས།
དེ་ལ་གནས་སྐབས། གནས་སྐབས་མཐོ་རིས་གསུམ་གྱི་བདེ་བ།
དེ་ཐོབ་འོང་གི་ཡོད་རེད་བརྫས། སྐྱེ་བ་གི་གྲ་སྒྲིག་བྱེད་ན།
ཨོ། འཆི་བ་གི་གྲ་སྒྲིག་བྱས་དུས། འཆི་བ་གི་གྲ་སྒྲིག་ལ་མེད་ན། སྐྱེ་བ་གི་གྲ་སྒྲིག་ཡོད་མ་རེད་བརྫས།
སྐྱེ་བ་གི་གྲ་སྒྲིག་མེད་ན། ད་མི་དང་དུད་འགྲོ་ད་ངན་སོང་གསུམ་དུ་ངེད་ཚོ་མངོན་སུམ་མཐོང་ཆོས་སུ་གྱུར་བསྡད་རེད་ཟེར། དཔེར་ན། འབུ་གྲོག་མ་དང་ང་ཚོ་མི་གཉིས་བསམ་ཡུལ་གཅིག
པ། སྤྱོད་ཡུལ་གཅིག་པ་རེད་དེ། བསོད་ནམས་ཀྱི་སྟོབས་ཀྱིས་ལུས་ཀྱི་སྨིན་མིན། བདེ་སྡུག་གི་ཁྱད་པར། ཁོང་ཚོ་ལ་སྡུག་བསྔལ་ག་འདྲའི་ཡོད། ཨོ། ང་ཚོ་ལ་བདེ་བ་ག་འདྲའི་ཡོད་
ཨེ། དེ་ལྟ་བུ་བསམ་བློ་བཏང་ནས་ཨོ། ལས་ཀྱིས་ཁྱད་པར་རེད་བརྫས། རྒྱུ་ཡི་ཁྱད་པར་རེད་ཟེར།
དེ་ལ་བརྟེན་ནས་བསམ་བློ་བཏང་ན་བསམ་བློ་ཞིབ་ཏུ་བཏང་། ལས་རྒྱུ་འབྲས་ལ་ཡིད་ཆེས་ཆེན་པོ་སྐྱེས་བསམ་བློ་གཏོང་ན་དེ་རེས།  སྐྱེ་འཆི་གཉིས་ཀ་ལ་གྲ་སྒྲིག་གལ་ཆེ་བ་དེ་རེད་ཟེར།
དེ་བས་ན་དེ་ནས་ལས་རྒྱུ་འབྲས་ཞེས་པ་དེ། ད་ལྟ་མྱོང་བའི་ལས། ཨོ།
རྒྱུ་བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ། བྱང་ཆུབ་སེམས་དེ་ནང་པ་སངས་རྒྱས་པས་བཤད་ཀྱི་ཡོད་རེད། ནང་པ་སངས་རྒྱས་པས་བརྫས་ན་བྱང་ཆུབ་སེམས་བརྫས་ན། ཨོ།
ད་ལྟ་ངེད་ཚོ་གིས་མི་ཕལ་ཆེར་ཡིན་ན། མ་དང་བུའི་བར་ལ་བྱམས་བརྩེ་ཡོད་རེད། གཉེན་དང་གྲོགས་ཀྱི་བར་ལ་བྱམས་བརྩེ་ཡོད་རེད་ཟེར། ནང་པ་སངས་རྒྱས་པའི་བྱམས་བརྩེ་དེ་དེ་མ་རེད་ཟེར། ཤེས་རབ་
ཕ་མ་མ་བྱས་པ་གཅིག་ཀྱང་ཡོད་མ་རེད། ནམ་མཁའ་དང་མཉམ་པའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད། ད་ཕ་མ་མ་བྱས་པ་གཅིག་ཀྱང་མེད་བསམས་ནས་བློ་དེ་འཁོར་ཡོང་ནས། དེ་ནས་བྱམས་པ་ཚད་མེད་པ་བརྫས། བྱམས་པ་
ཚད་མེད་པ་དེ་ཡོང་ན་ག་རེ་རེད། ཨ། བྱམས་པ་ཚད་མེད་པ་དེ་ཡོད་པའི་སྐབས་ནས། བདག་འཛིན་དེ་ཆ་ཚང་ཕར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད། བདག་འཛིན་དེ་སང་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད་བརྫས།
ཨོ། འཁོར་བའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་ཕྱོགས་གཅིག་ལ་བྱམས་བརྩེ་ཡོད། ཕྱོགས་གཅིག་བ་ཆགས་སྡང་། ཕྱོགས་གཅིག་ལ་ཆགས་ནས་ཕྱོགས་གཅིག་ལ་སྡང་འགྲོ་རེད་བརྫས།
སྙིང་རྗེའི་ཕྱོགས་ལ་འདོད་ཆགས་ཆུ་ལྟར་གཡོ། དགྲ་ཡི་ཕྱོགས་ལ་ཞེ་སྡང་མེ་ལྟར་འབར་ཟེར།
ཆུ་གཙང་མ་འདྲ་བོ་དེ་ལ།
སྙིང་རྗེའི་ཕྱོགས་ལ་གཅིག་ཆགས།
དེ་ལ་གཅིག་སྒྲིབ། དགྲ་ཡི་བཟོ་འདྲ་གཅིག་ལྡང་། དེ་ནས་གཅིག་སྒྲུབ་དེ་ནས་ཆུ་དེ་གང་ཡང་མ་ཕན་སྙོགས་མ་ཅན་གྱི་ཆུ་ནང་བཞིན།
དེ་ནས་ཆུ་བཙོག་པ་བཏང་བསྡད་ནས། དེ་ནས་དེ་བླང་དོར་བརྗེད་པའི་གཏི་མུག་མུན་ནག་ཅན་གྱི་གཏི་མུག་ཞེས་པ་དེ། ཆགས་སྡང་གཉིས་ལས་བྱུང་བ་རེད།
དེ་ནས་དེའི་སྟེང་ལ་ད་ཆོས་ཀྱི་ཕུང་པོ་བརྒྱད་ཁྲི་བཞི་སྟོང་དེ་གསུང་པ་རེད། ཨེ། དེ་བས་ན་དེ་ཐམས་ཅད། ཨེ། ཞིབ་ཏུ་བལྟ། ཚུར་མདོར་བསྡུས་ན།
ཨེ། ཐེ་ཚོམ་མང་པོ་སྐྱེ་བའི་སྐབས་ནས་ད་མཚམས་རྒྱག་མང་པོ་བྱེད་བཀའ་ཆོས་མང་པོ་ཞུ་དགོས་རེད། བཀའ་ཆོས་མང་པོ་ཞུ་ནང་ནས་ཚིག་གལ་ཆེན་པོ་གཅིག་
ཨོ། དེ་རྡོག་རྡོག་བྱས་རྟག་པར་བདག་པོ་རྒྱག་དགོས་རེད། དཔེར་ལ།
ཚིག་རྡོག་རྡོག་གཅིག་བདག་པོ་རྒྱག་དགོས་རེད། དཔེར་ན།
དཔེར་ན། ང་རང་ཉིད་ནས་ཕྲུ་གུ་ཆུང་དུས་ང་ཐར་པ་ཆེན་པོའི་མདོ་ཀློག་པ་ཡིན།
ཐར་པ་ཆེན་པོའི་ལོ་ཡི་གེ་གསལ་ས་ཡོད་རེད་ཟེར།
ནང་དེར་ཚིག་གཉིས་ཐོབ་སོང་། ཚིག་གཉིས་བོར་སོང་།
ཐེག་ཆེན་དཔེ་ཆའི་རྒྱ་མཚོ་ལ། ཐེག་པ་ཆེན་པོ་བར་གྱི་ཆོས་ཟེར།
སྔན་མ་ནང་ལ་ཧ་ལས་སོང་། ད་དེ་དེ་དེའི་སྐོར་ལ་བསམ་བློ་བཏང་ནས། དེའི་དུས་ལ། ཨོ། ད་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་སེམས་ཀྱི་ཁྱད་པར་རེད་གསུངས་ཡོད་རེད།
དེ་རེས་ལ་དེ་རེད། དེའི་ཐེག་པ་ཆེ་ཆུང་དེའི་སྟོབས་ཀྱིས་ད་དེ་རེད། ཐེག་པ་ཆེན་པོ་དེ་ལ་ད་ཐེག་ཆེན་པའི་
ད་སེམས་དེ་རྒྱ་མཚོ་ནང་བཞིན་རེད་ཟེར། མ་ནམ་མཁའ་དང་མཉམ་པའི་སེམས་ཅན་ཐམས་ཅད་བསམ་ཐུབ་ཀྱི་ཡོད་རེད་ཟེར། ཁྱབ་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར།
ཐེག་པ་ཆུང་ངུ་བར་གྱི་ཅི་རྫོ། འཁོར་བ་གི་བདེ། འཁོར་བ་གི་བརྩེ་བ་དེ། བར། བ་ཕྱུགས་ཀྱི་རྗེས་ནང་ལས་ཆུ་ཡོད་ན། དེ་རང་སང་སྐམ་འགྲོ་གི་རེད་བརྫས། ཨོ། འཁོར་བ་གི་བརྩེ་བ་དེ།
སྐད་ཅིག་གཅིག་ལ། ད་ད་ལྟ་གྲོགས་པོ་ཡོད་ན་བརྩེ་བ་ཡོད། ད་ལྟ་གྲོགས་པོ་ཡོད་ན་བརྩེ་བ་ཡོད་མ་རེད། དེ་འདྲ་བོ་ཆགས་བསྡད་རེད། དེ་ནས་བརྩེ་བ་བྱམས་བརྩེ་དེ་མེད་ན། ཨེ་ནས་སེམས་ཀྱི་རང་བཞིན་ཆུ་དང་འཁྱག་རོམ་འདྲ་བོ།
ཆགས། དེ་ལས་དེ་ནས་ངན་སོང་གི་སྡུག་བསྔལ་མྱོང་དགོས་ཀྱི་ཡོད་རེད། ངན་སོང་སྡུག་བསྔལ་དེ་ལ་ངན་སོང་གི་སྡུག་བསྔལ། སོ་སོས་བཟོས་ཡོད་མ་རེད། ངན་སོང་གི་སྡུག་བསྔལ་དེ། ས་བོན་འགྲོ་བ་རིགས་དྲུག་
སོང་། དེའི་ནང་ནས་ཉོན་མོངས་དུག་གསུམ། སེར་སྣ།
དེ་ནས་གཏི་མུག་དེ་གསུམ་ལ་བརྟེན་ནས་
དེ་ནས་ངན་སོང་གསུམ་ཟེར་
དེ་ག་རེད། སེམས་ཁོའི་ནང་ནས་སྙོགས་མ་ཅན་གྱི་ཆུ་རྡུལ་ཡོད་པ་དེ་ལ། སེམས་ཀྱི་རང་ངོ་ཤར་སྡོད་ཀྱི་རེད།
དེ་ལ་ད་ལྟ་བསམ་བློ་བཏང་ན། ཁ་ཤས་ཀྱིས་ཨོ་དམྱལ་བ་ཡང་སེམས་རེད་ཟེར།
སེམས་ཀྱིས་བཟོ་ཡོང་རེད། སེམས་ཀྱིས་བཟོ་བའི་དམྱལ་བ་ཡང་སེམས་ཡིན་ན། ད་ལྟ་ཡང་སེམས་རེད་ང་ཚོ།
ད་ལྟ་ཡང་སེམས་རེད། ད་ལྟ་འདི། ད་འཁྲུལ་པ་རེད་ཟེར་ན།
ཧ་གོ་གི་འདུག་བས། ཨོ་ད་ལྟ་ཡང་དངོས་གནས་རེད་ཟེར། དམྱལ་བ་སེམས་རེད། དེ་གོ་སྐོར་ཆེན་པོ་རེད་ཟེར།
ད་ལྟ་དེ་མ་ལས་སྐྱེས་ནས།
སང་ཉིན་མ་ཤི་བར་དུ་ཞག་གཅིག་གི་རྨི་ལམ་ལྟ་བུ་རེད། ད་ལྟ་ཁྱོད་ལོ་བརྒྱ་ཐམ་པ་ཐུབ་སོང་ན། སང་ཉིན་ཤི་དུས། བར་དོ་ལ་ཕར་སླེབས་ཚར་དུས་
ཞག་གཅིག་གཉིད་སད་པ་ནང་བཞིན། ད་སླེབས་བསྡད་ཡོད་རེད་ཟེར། ད་ལས་ཀྱི་རྗེས་སུ་ལས་ལེན་གྱི་ཁྱིམ་འཁོར་འགྲོ་གི་ཡོད་རེད།
དེ་བས་ན་འཆི་བའི་གྲ་སྒྲིག་བྱེད་པ་དེ་ལ་གཙོ་བོ་ད་ལས་རྒྱུ་འབྲས་སྐོར་ལ་ད་ལྟ་ཞི་བདེ་བྱུང་བ་དེ། ཨང་དང་པོ་རེད་ཟེར། དེ་ལ་དེ་ནས་འཆི་བའི་གྲ་སྒྲིག་ལ་སུ་གཅིག་གིས་གྲ་སྒྲིག
ནང་འཆི་བའི་གྲ་སྒྲིག གསང་བ་འཆི་བའི་གྲ་སྒྲིག་གསུམ་
བྱེད་དགོས་རེད་ཟེར། ཨོ།